---
title: 소프트엔지니어에게 필요한 데이터 문해력 (초안)
description: data literacy for softengineer
slug: data-literacy-for-engineer
authors: jiho
tags: [data, literacy, engineer, google]
toc_min_heading_level: 2
toc_max_heading_level: 5
---

# 소프트웨어 엔지니어에게 필요한 데이터 문해력

홈서비스 O2O 플랫폼 서비스를 제공하는 미소에서 근무할 때 가장 강렬했던 경험이라면 "데이터 문해력"이라는 책을 읽고 PM, PO 분들과 진행했던 스터디가 기억납니다.

회사 내에서는 "데이터를 기반 의사 결정"을 해야한다는 말이 언급되기도하며 사내 평가 요소 중 하나이지만 "데이터 문해력" 스터디를 진행하기 전까지는 데이터 기반으로 의사결정을 제대로 하고 있는지 확신이 들지않았습니다.

단순히 "데이터 기반 의사결정"의 의미를 오해해서 어떤 방식으로든 데이터를 이용해서 판단하고 작업하면 될 것이라는 피상적인 이해를 가지고 일을 해왔습니다.

하지만 이 정도의 얕은 이해로 일을 하게되면 아래와 같은 상황에 부딪히게 됩니다.

- 당장 **필요한 데이터가 없어서** 분석이나 의사결정을 미루게된다.
- 데이터가 없더라도 아무것도 **안하는 것보단 나을 것**이라는 이유로 개발을 시작한다.
- 기능을 개발하고 배포하고 나서 **원하던 결과가 나오지 않으면** 그에 대한 이유를 알 수가 없다.

위와 같은 상황에 놓일 때 개발자들은 갈피를 잡기가 힘들고 답답하기만 합니다.

원인은 아마 아래와 같은 사고 과정 중 특정 부분이 빈약해서 문제가 발생했을 것 입니다.

```mermaid
flowchart LR
    objective([목적, 문제]) -- 핵심 지표 선정 --> reason([원인]) -- 적절한 원인인지 검증 --> solution([해결 방안])
```

특히, 이런 실수들은 신기술을 사용하고 싶거나 방법론에 집착하는 엔지니어들끼리만 모여서 사이드 프로젝트를 진행할 때 많이 보이곤 합니다.

<!--truncate-->

## "데이터 문해력"에 대한 개인적인 견해

실제 현실의 문제를 해결하기전까지는 문제를 해결하는 방법만 배우고 다루기 때문에 당연한 것일 수도 있습니다.

정해진 정답을 요구하는 시험들, 취업을 위한 코딩테스트, 지식 체크 위주의 기술면접(꼬리에 꼬리를 물긴하지만 대부분 면접관 머리속에는 정답이 있음)을 위해서 학습하다보니 문제 자체에 대한 고민은 할 시간이 없는 것 같습니다. 문제를 해결하기만 바쁘지 문제 자체에 대한 의심을 하면 괴짜로 낙인찍히는 사회니깐요.

이러한 환경들이 정답은 항상 있다고 사고하도록 만들고 문제정의보다는 방법론을 무수히 먼저 내놓는 **방법맨**들을 양산하는 것 같습니다. 하지만 현실 세계의 문제들은 정확한 정답은 없고 차선책이나 아예 해결하기 어려운 문제들도 굉장히 많습니다.

그러기에 실제 현실 세계의 문제들을 해결할 시니어 엔지니어나 프러덕트 매니저가 될 엔지니어들에겐 **스스로 정답에 대해 고민해보고 이를 합리적으로 논할 수 있는 능력(데이터 문해력)**이 필수가 되는 시대가 된 것 같습니다.

## 개요

이야기 해볼 내용의 대략적인 요약은 아래와 같습니다.

- 데이터 문해력이란?

  - 데이터 중심 사고가 아니라 목적 중심 사고로 접근. (데이터 안에는 답이 없다.)
  - 미소 사례 (Review 개선)
  - 구글 사례 (GMS, Goal Metric Signal)

- 현시대의 개발자가 데이터 문해력을 기를려면?

  - 극복해야하는 현실적 장벽이 있다. (시간, 업무의 경계, 간섭)
  - 하지만 데이터 문해력을 얻으려는 노력을 했을 때 예상되는 이점
  - PM들과의 소통 함께 기획하고 개선한다. 역할을 수시로 바꿔보는 것은?

- 정리

  - 비지니스 임팩트를 낼 수 있는 개발자
  - 나는 데이터 문해력을 무기로 개발 커리어를 쌓아보겠다.
  - "좋은 목재와 훌륭한 못 박는 실력을 가지더라도 어떤 가구를 만들지 명확하지않으면 좋은 가구를 만들 수 없다."

## 데이터 문해력이란?

### 데이터 중심 사고가 아닌 목적 중심 사고를 가져야한다.

### 미소했던 잘못 활용했던 데이터

### 구글에서 찾을 수 있는 좋은 데이터 활용 사례 (Goal Metric Signal)

## 데이터 문해력을 성장시키려면?

### 현실에서 마주칠 장벽들

### 데이터 문해력으로 얻을 수 있는 이점

## 정리

- 비즈니스 임팩트를 낼 수 있는 방법
- 데이터 문해력을 무기로 개발자 커리어를 쌓아보겠다.
- "좋은 목재와 훌륭한 못 박는 실력을 가지더라도 어떤 가구를 만들지 명확하지않으면 좋은 가구를 만들 수 없다."

## 대충 요약한 내용

글 구조 생각하자.

- 이 글을 통해 무엇을 말하고 싶은가?
  - 개발자들에게도 "데이터 문해력"이 말하는 능력(사고방식)이 너무 필요한 것 같다.
  - 그 사고 방식이 무엇이냐? 말한마디로 정의하면 와닿지않으니 사례기반으로 2가지 사례를 개발자와 밀접한 사례로 접근
  - "미소"에서 리뷰를 늘리기 위한 수단을 고민했던 사례
  - 구글 엔지니어들도 비슷한 접근을 취하고 있는 것을 확인
  - 디자인시스템에서 팀원의 생산성 측정
- 데이터 문해력을 늘릴려면 어떻게 접근해야할가? 현실적인 한계?
  - 역할이 확고히 나눠지 큰 기업은 PM들의 영역인 기획단계에서 대부분 문제정의를 내려주는 것 같다.
  - 그 문제정의를 옳고 그름을 개발자들이 "이 문제 다시 생각해보는게 어떨까요?"라고 접근할 수 있을까?
    - 기획자들이 힘이 쎄거나 프로세스가 확고한 집단에서는 어떻게 보면 문제정의가 완벽히 되었다고 가정하고 개발자들이 프로세스를 진행될 것 같다.
      - 대기업에 있는 지인들은 비슷한 접근을 따른다. (특히, 기능조직으로 이뤄진 곳)
    - 하지만 위와 같은 접근을 했을때 예상되는 문제
      - 문제를 정의하는 사람과 문제를 해결하는 사람이 달라지면 많은 이야기가 오고가야하고 오해도 생길 수 있을 것이다.
      - 성공하지못하는 결과물만 계속 만들거나 개발한 기능이 배포를 해서는 안될 상황들에 대한 오해,실망이 종종 생길 수 있다.
      - 일종의 도메인 지식을 습득할 좋은 기회들을 놓칠 수 있다.
      - 아마 훌륭한 PM들이 잘 정의해서 문제정의를 하면 거의 문제가 없을 수 있다. 다만, 개발자들을 설득하기 위해 그분들의 많은 리소스를 할당해야할 수 도 있다.
      - 기획, 개발로 아마 나눈 이유는 각 분야별로 잘하는 사람이 따로 있을 것이라 생각하고 효율적인 업무 프로세스를 만든 것일지 모른다. 하지만 현실의 문제가 어려워 질 수록 별개의 영역이 아닐지도 모른다. 그 부분은 데이터 문해력의 필요성을 이해한 순간 깨달을 수 있다.
- 목적 중심의 사고를 가지는 방법은 있을까?

  - 나도 아직 연습중이다. 책만읽고 몸에 습득되는 그런 단순한 기술이 아니라 머리 속 사고방식을 아예 달리해야한다.
  - 사이드 프로젝트에서 적용해보고 있다. 문제 자체를 면밀히 분석해서 나열해놓으면 아이디어자체도 많이 나오고 진행자체도 원활해진다.

- 정리
  - 최근 국내에서는 유니콘 정도의 규모로 성장한 스타트업의 기술이사분과 커피챗을 한적이 있다.
    - 개발자들이 서비스 성장에 직접적이 영향을 끼칠지 의문이 종종들었다. 자신들의 하던 일을 묵묵히 수행해온 것일뿐이라고 향로님 유튜브를 통해봐서 나도 고민이 많다.
    - 이사님도 사실 공감했던 부분이었고 대신 개발자들이 잘못한다면 회사가 망할 순있다고 하셔서 그부분도 공감이 됏다. 그 순간 나는 비즈니스 임팩트를 낼 수 있는 개발자가 되고 싶다고 생각했고 데이터 문해력이 마치 정답인 것처럼 느껴지고 있다.(아닐수도)
  - 엔지니어들은 다소 관심이 없는 영역일 수도 있겠다는 생각이들지만 스타트업에서 1년을 지지고 볶아본 경험으로 엔지니어링은 수단일 뿐임을 너무 절실히 깨달았기에 저는 개발자 인생에서 데이터 문해력을 무기로 엔지니어 커리어를 쌓아보려합니다.
  - "좋은 목재와 훌륭한 못 박는 실력을 가지더라도 어떤 가구를 만들지 명확하지않으면 좋은 가구를 만들 수 없다." ==> 개발자는

> 아마 이 책의 내용이 설명해줄 수 있는 문제였던 상황들이 우연히 제게 있어서 "데이터 문해력"이 중요하다고 생각했을지 모릅니다.
> 하지만 데이터 기반의 의사결정이 이뤄지는 곳들이라면 직군을 막론하고 비슷한 경험을 겪게 될 것입니다. 그 때 데이터 문해력이 갖춰져있다면 큰 무리없이 상황을 파악하고 해결할 방향을 정할 수 있을 것입니다.

> 그리고 이 능력이 부족한 사람이 주변에 아주 많다는 것을 알게 될 것입니다.
